Определение выбора места строительства можно разделить на два этапа:
1. Определение капитального проекта (далее – КП), работники которого будут являться основными потребителями квартир в доходном доме.
2. Определение места для строительства доходного дома.
Существуют несколько способов получить информацию о новых капитальных проектах:
– Официальные государственные источники. Многие министерства публикуют информацию о строительных проектах на своих официальных веб-сайтах. Например, на сайте Министерства экономического развития Российской Федерации в разделе «Мониторинг инвестиционных проектов, финансируемых за счет средств Фонда национального благосостояния» [1] можно найти перечень самоокупаемых инфраструктурных проектов, реализуемых юридическими лицами, в финансовые активы которых размещаются средства Фонда национального благосостояния и (или) пенсионных накоплений, находящихся в доверительном управлении государственной управляющей компании, на возвратной основе. Однако, такие источники зачастую предоставляют ограниченную или неполную информацию о проекте, а также с возможными задержками во времени, что не позволяет полноценно использовать такие ресурсы для определения необходимого КП.
– Тендеры и конкурсы. Новые проекты часто становятся известными через тендерные процессы, где компании подают заявки на выполнение работ. Этот способ хоть и позволяет определить перспективные проекты на раннем этапе, отслеживая тендеры на разработку проектной документации, тем не менее является недостаточно удобным, по причине того, что сам факт наличия тендера является довольно косвенным признаком существования КП.
– Пресс-релизы и новости от компаний. Компании, которые планируют новые проекты, часто анонсируют их через пресс-релизы и новостные статьи, что может быть хорошим источником информации о будущих проектах. Зачастую они содержат довольно общую информацию о проекте, если содержат вообще. Впрочем, это дает базовую информацию, обладая которой можно найти характеристики проекта в других источниках.
– Индустриальные и экономические журналы и отчеты. Эти источники могут содержать детальную информацию о предстоящих проектах, но довольно неудобны в пользовании.
– Специализированные базы данных и сервисы. Существуют специализированные, зачастую платные сервисы, которые собирают и анализируют информацию о строительных проектах. Примером может являться цифровая платформа «Инвестиционные проекты России и ЕАЭС» [2] (далее – ЦПИП) на которой собраны десятки тысяч проектов в сфере строительства. Удобная фильтрация проектов и их актуальность позволяет довольно удобно и быстро подобрать КП с нужными параметрами. В данном исследовании я буду пользоваться вышеуказанным порталом как основным источником информации о перспективных КП.
– Поиск в Интернете. Наконец, иногда простой поиск в Интернете может дать информацию о предстоящих проектах, правда только в том случае если точно известно какой конкретно проект необходим, что в целом является неэффективным.
К КП предъявляются следующие требования:
– Стадия проекта должна быть на этапе проектирования. Проект, находящийся на этапе предпроектной проработки, имеет вероятность не быть продолженным, а проекты на более поздних стадиях не интересны по причине того, что персонал с большой долей вероятности уже обеспечен жильем.
– Срок реализации КП должен быть не менее 4-х лет. Меньший срок реализации косвенно указывает на небольшое количество персонала, задействованного в проекте.
– Количество вновь создаваемых рабочих мест после завершения КП должно быть не менее 500 ед. Меньшее количество может быть сформировано из местного населения, что повлияет на дальнейшую востребованность аренды/покупки квартир после завершения проекта.
– Отсутствие рядом с местом реализации КП населенных пунктов с населением более 500 тыс. чел. Жилой фонд крупных населенных пунктов способен справиться с возросшей нагрузкой, а действующие в регионе крупные девелоперы смогут достаточно оперативно закрыть появившуюся потребность.
Выбор подходящего проекта с использованием ЦПИП происходит следующим образом:
– В поле «Страна» выбирается Россия.
– В поле «Регионы РФ» выбираются необходимые для рассмотрения регионы.
– В поле «Отрасли» выбираются «Добыча и переработка», «Машиностроение», «Металлообработка», «Химическая промышленность», «Энергетика» как отрасли с наибольшей вероятностью, попадающие под указанные выше требования.
– В поле «Стадии» выбираются «Проектирование».
– В поле «Инвестиции» выбираются «Крупные» и «Национальные».
Из полученного перечня отбираются КП 

Когда КП определен и ясны объемы работ по проекту, а также сроки начала строительства и предполагаемый срок ввода в эксплуатацию, можно перейти к выбору площадки для строительства доходного дома. Описание алгоритма по приобретению земельного участка (далее – ЗУ) выходит за рамки данного исследования, поэтому остановимся на ключевых аспектах при выборе ЗУ:
– Расположение в ближайшем крупнейшем населенном пункте, по возможности не далее, чем за 30 километров до площадки строительства КП.
– Вид разрешенного использования должен иметь или иметь возможность быть замененным на код 2.1.1 «Малоэтажная многоквартирная жилая застройка» [3]. Подробнее будет описано в главе 3.
– Размещение рядом с дорогой в сторону площадки строительства КП. ЗУ, находящийся в центре населенного пункта, будет сравнительно дороже ЗУ, находящегося в окраинных районах. КП возле населенного пункта положительно повлияет на его развитие в части сервисов, поэтому даже окраинные районы будут иметь все необходимое для жизни, при этом иметь преимущества, связанные со временем доступа к площадке строительства КП.
